# Loops, часть 2: `for`

Увеличивать variable-счётчик вручную несколько утомительно. При этом такой pattern встречается очень часто!\
Чтобы упростить задачу, Rust предоставляет более краткий способ iteration по диапазону значений: loop `for`.

## Loop `for`

Loop `for` позволяет выполнить code block для каждого элемента iterator[^iterator].

Вот общий syntax:

```rust
for <element> in <iterator> {
    // выполняемый код
}
```

## Ranges

Standard library Rust предоставляет type **range**, с помощью которого можно выполнять iteration по последовательности чисел[^weird-ranges].

Например, если нужно просуммировать числа от 1 до 5:

```rust
let mut sum = 0;
for i in 1..=5 {
    sum += i;
}
```

Перед каждым выполнением code block variable `i` присваивается следующее значение из range.

В Rust существует пять видов ranges:

- `1..5`: Half-open range. Включает все числа от 1 до 4. Последнее значение, 5, не включается.
- `1..=5`: Inclusive range. Включает все числа от 1 до 5. Последнее значение, 5, включается.
- `1..`: Open-ended range. Включает все числа от 1 до бесконечности (точнее, до максимального значения integer type).
- `..5`: Range, начинающийся с минимального значения integer type и заканчивающийся на 4. Последнее значение, 5, не включается.
- `..=5`: Range, начинающийся с минимального значения integer type и заканчивающийся на 5. Последнее значение, 5, включается.

Loop `for` можно использовать с первыми тремя видами ranges, где начальная точка
указана явно. Последние два range types используются в других контекстах, которые мы рассмотрим позже.

Границы range не обязательно должны быть integer literals: это могут быть variables или expressions!

Например:

```rust
let end = 5;
let mut sum = 0;

for i in 1..(end + 1) {
    sum += i;
}
```

## Дополнительные материалы

- [Документация loop `for`](https://doc.rust-lang.org/std/keyword.for.html)

[^iterator]: Позже в курсе мы дадим точное определение iterator.
Пока считайте его последовательностью значений, по которой можно пройти с помощью loop.
[^weird-ranges]: Ranges можно использовать и с другими types (например, с characters и IP addresses),
но в повседневной разработке на Rust integers встречаются чаще всего.
