# Arrays

Как только мы начинаем говорить об «управлении тикетами», необходимо задуматься о способе хранения _нескольких_ тикетов.
А значит, необходимо рассмотреть collections. В частности, однородные collections:
мы хотим хранить несколько экземпляров одного и того же type.

Что предлагает Rust для решения этой задачи?

## Arrays

Первым решением может быть **array**.\
Arrays в Rust — это collections фиксированного размера, содержащие элементы одного type.

Определить array можно так:

```rust
// Синтаксис типа массива: [ <type> ; <number of elements> ]
let numbers: [u32; 3] = [1, 2, 3];
```

Так создаётся array из 3 целых чисел, инициализированный значениями `1`, `2` и `3`.\
Type этого array — `[u32; 3]`, что читается как «array из `u32` длиной 3».

Если все элементы array одинаковы, для инициализации можно использовать сокращённый синтаксис:

```rust
// [ <value> ; <number of elements> ]
let numbers: [u32; 3] = [1; 3];
```

`[1; 3]` создаёт array из трёх элементов, каждый из которых равен `1`.

### Доступ к элементам

Получить доступ к элементам array можно с помощью квадратных скобок:

```rust
let first = numbers[0];
let second = numbers[1];
let third = numbers[2];
```

Index должен иметь type `usize`.\
Arrays, как и всё в Rust, используют **zero-based indexing**. Вы уже встречались с этим в string slices и при indexing полей
tuples и tuple-like variants.

### Доступ за границами

Если попытаться обратиться к элементу за границами array, Rust вызовет panic:

```rust
let numbers: [u32; 3] = [1, 2, 3];
let fourth = numbers[3]; // Здесь возникнет паника
```

Это проверяется во время выполнения с помощью **bounds checking**. Такая проверка немного снижает производительность, но именно так
Rust предотвращает buffer overflow.\
В некоторых случаях Rust compiler может оптимизировать bounds checks, особенно при использовании iterators. Позже мы
обсудим это подробнее.

Если panic нежелателен, можно использовать метод `get`, который возвращает `Option<&T>`:

```rust
let numbers: [u32; 3] = [1, 2, 3];
assert_eq!(numbers.get(0), Some(&1));
// При попытке доступа по индексу за границами массива возвращается `None`,
// а не возникает паника.
assert_eq!(numbers.get(3), None);
```

### Производительность

Поскольку размер array известен во время компиляции, compiler может разместить его в stack.
Если выполнить следующий код:

```rust
let numbers: [u32; 3] = [1, 2, 3];
```

получится следующая схема размещения в памяти:

```text
        +---+---+---+
Stack:  | 1 | 2 | 3 |
        +---+---+---+
```

Иными словами, размер array равен `std::mem::size_of::<T>() * N`, где `T` — type элементов, а `N` —
количество элементов.\
Получить доступ к любому элементу и заменить его можно за `O(1)`.
