# Visibility

Когда вы начинаете разбивать код на несколько модулей, необходимо задуматься о **visibility**.
Visibility определяет, какие части вашего кода (или чужого кода) могут обращаться к определенной сущности:
структура, функция, поле и так далее.

## Private по умолчанию

По умолчанию все в Rust является **private**.\
К private-сущности можно обратиться только:

1. из того же модуля, где она определена, или
2. из одного из его подмодулей

Мы активно пользовались этим в предыдущих упражнениях:

- `create_todo_ticket` работала (после добавления `use`), потому что `helpers` является подмодулем crate root,
  где определен `Ticket`. Поэтому `create_todo_ticket` может без проблем обращаться к `Ticket`, даже
  несмотря на то, что `Ticket` является private.
- Все наши unit tests определены в подмодуле тестируемого кода, поэтому могут обращаться ко всему без
  ограничений.

## Visibility modifiers

Изменить visibility сущности по умолчанию можно с помощью **visibility modifier**.\
Вот несколько распространенных visibility modifiers:

- `pub`: делает сущность **public**, то есть доступной извне модуля, где она определена, в том числе потенциально из
  других crates.
- `pub(crate)`: делает сущность public внутри того же **crate**, но не за его пределами.
- `pub(super)`: делает сущность public внутри родительского модуля.
- `pub(in path::to::module)`: делает сущность public внутри указанного модуля.

Эти модификаторы можно использовать для модулей, структур, функций, полей и так далее.
Например:

```rust
pub struct Configuration {
    pub(crate) version: u32,
    active: bool,
}
```

`Configuration` является public, но обратиться к полю `version` можно только из того же crate.
В свою очередь поле `active` является private, и обратиться к нему можно только из того же модуля или одного из его подмодулей.
