# Инкапсуляция

Теперь, когда у нас есть базовое представление о модулях и visibility, вернемся к **инкапсуляции**.\
Инкапсуляция позволяет скрыть внутреннее представление объекта. Чаще всего ее
используют, чтобы обеспечить соблюдение определенных **инвариантов** состояния объекта.

Вернемся к нашей структуре `Ticket`:

```rust
struct Ticket {
    title: String,
    description: String,
    status: String,
}
```

Если сделать все поля public, инкапсуляции не будет.\
Придется исходить из того, что поля могут измениться в любой момент и принять любое значение, допустимое
для их типа. Нельзя исключить, что у тикета окажется пустой заголовок или бессмысленный
статус.

Чтобы обеспечить соблюдение более строгих правил, поля должны оставаться private[^newtype].
Затем мы можем предоставить public методы для взаимодействия с экземпляром `Ticket`.
Эти public методы будут отвечать за соблюдение наших инвариантов (например, заголовок не должен быть пустым).

Если хотя бы одно поле является private, создать экземпляр `Ticket` напрямую с помощью синтаксиса
создания структуры уже не получится:

```rust
// Это не сработает!
let ticket = Ticket {
    title: "Build a ticket system".into(),
    description: "A Kanban board".into(),
    status: "Open".into()
};
```

Вы уже видели это в предыдущем упражнении о visibility.\
Теперь нужно предоставить один или несколько public **конструкторов**, то есть статических методов или функций, с помощью которых
можно создать новый экземпляр структуры извне модуля.\
К счастью, один такой конструктор у нас уже есть: `Ticket::new`, реализованный в [предыдущем упражнении](02_validation.md).

## Методы доступа

Подведем итог:

- Все поля `Ticket` являются private
- Мы предоставляем public конструктор `Ticket::new`, который при создании обеспечивает соблюдение наших правил валидации

Это хорошее начало, но его недостаточно: помимо создания `Ticket`, нам нужно с ним взаимодействовать.
Но как обратиться к полям, если они являются private?

Нужно предоставить **методы доступа**.\
Методы доступа — это public методы, которые позволяют прочитать значение private поля (или полей) структуры.

В отличие от некоторых других языков, в Rust нет встроенного способа генерировать методы доступа.
Их придется написать самостоятельно: это обычные методы.

[^newtype]: Или уточнить их тип — этот прием мы рассмотрим [позже](../05_ticket_v2/15_outro.md).
