# Ownership

Если вы решили предыдущее упражнение с помощью уже пройденного материала,
ваши методы доступа, скорее всего, выглядят так:

```rust
impl Ticket {
    pub fn title(self) -> String {
        self.title
    }

    pub fn description(self) -> String {
        self.description
    }

    pub fn status(self) -> String {
        self.status
    }
}
```

Эти методы компилируются, и их достаточно, чтобы тесты проходили, но в реальной ситуации далеко с ними не продвинуться.
Рассмотрим этот фрагмент:

```rust
if ticket.status() == "To-Do" {
    // Мы еще не рассматривали макрос `println!`,
    // но пока достаточно знать, что он выводит
    // (шаблонное) сообщение в консоль
    println!("Your next task is: {}", ticket.title());
}
```

Если попытаться его скомпилировать, возникнет ошибка:

```text
error[E0382]: use of moved value: `ticket`
  --> src/main.rs:30:43
   |
25 |     let ticket = Ticket::new(/* */);
   |         ------ move occurs because `ticket` has type `Ticket`, 
   |                which does not implement the `Copy` trait
26 |     if ticket.status() == "To-Do" {
   |               -------- `ticket` moved due to this method call
...
30 |         println!("Your next task is: {}", ticket.title());
   |                                           ^^^^^^ 
   |                                value used here after move
   |
note: `Ticket::status` takes ownership of the receiver `self`, 
      which moves `ticket`
  --> src/main.rs:12:23
   |
12 |         pub fn status(self) -> String {
   |                       ^^^^
```

Поздравляем, это ваша первая ошибка borrow checker!

## Преимущества системы ownership в Rust

Система ownership в Rust гарантирует, что:

- Данные никогда не изменяются во время чтения
- Данные никогда не читаются во время изменения
- После уничтожения данных к ним нельзя обратиться

Соблюдение этих ограничений обеспечивает **borrow checker** — подсистема компилятора Rust,
которая часто становится темой шуток и мемов в сообществе Rust.

Ownership — ключевое понятие в Rust, которое делает язык уникальным.
Благодаря ownership Rust обеспечивает **memory safety без ущерба для производительности**.
Для Rust одновременно верны все следующие утверждения:

1. В runtime нет garbage collector
2. Разработчику редко приходится управлять памятью напрямую
3. Невозможно допустить dangling pointers, double frees и другие ошибки, связанные с памятью

Такие языки, как Python, JavaScript и Java, обеспечивают пункты 2 и 3, но не пункт 1.\
Такие языки, как C и C++, обеспечивают пункт 1, но не пункты 2 и 3.

В зависимости от вашего опыта пункт 3 может звучать несколько загадочно: что такое "dangling pointer"?
Что такое "double free"? Чем они опасны?\
Не беспокойтесь: далее в курсе мы подробнее рассмотрим эти понятия.

А пока сосредоточимся на том, как работать в рамках системы ownership Rust.

## Owner

В Rust у каждого значения есть **owner**, статически определяемый при компиляции.
В каждый момент времени у каждого значения есть только один owner.

## Move semantics

Ownership можно передавать.

Например, если вы владеете значением, можно передать ownership другой переменной:

```rust
let a = "hello, world".to_string(); // <- `a` владеет String
let b = a;  // <- теперь `b` владеет String
```

Система ownership Rust встроена в систему типов: каждая функция должна объявить в своей сигнатуре,
_как_ она намерена взаимодействовать со своими аргументами.

До сих пор все наши методы и функции **потребляли** свои аргументы: они принимали ownership над ними.
Например:

```rust
impl Ticket {
    pub fn description(self) -> String {
        self.description
    }
}
```

`Ticket::description` принимает ownership над экземпляром `Ticket`, для которого он вызван.\
Это называется **move semantics**: ownership над значением (`self`) **перемещается** от вызывающей стороны к
вызываемому коду, после чего вызывающая сторона больше не может его использовать.

Именно такие формулировки использует компилятор в сообщении об ошибке, которое мы видели выше:

```text
error[E0382]: use of moved value: `ticket`
  --> src/main.rs:30:43
   |
25 |     let ticket = Ticket::new(/* */);
   |         ------ move occurs because `ticket` has type `Ticket`, 
   |                which does not implement the `Copy` trait
26 |     if ticket.status() == "To-Do" {
   |               -------- `ticket` moved due to this method call
...
30 |         println!("Your next task is: {}", ticket.title());
   |                                           ^^^^^^ 
   |                                 value used here after move
   |
note: `Ticket::status` takes ownership of the receiver `self`, 
      which moves `ticket`
  --> src/main.rs:12:23
   |
12 |         pub fn status(self) -> String {
   |                       ^^^^
```

В частности, при вызове `ticket.status()` происходит следующее:

- `Ticket::status` принимает ownership над экземпляром `Ticket`
- `Ticket::status` извлекает `status` из `self` и передает ownership над `status` обратно вызывающей стороне
- Оставшаяся часть экземпляра `Ticket` уничтожается (`title` и `description`)

Когда мы пытаемся снова использовать `ticket` через `ticket.title()`, компилятор сообщает об ошибке: значения `ticket` больше нет,
мы больше им не владеем и поэтому не можем его использовать.

Чтобы создавать _полезные_ методы доступа, нужно научиться работать с **references**.

## Borrowing

Нам нужны методы, которые могут прочитать значение переменной, не принимая ownership над ним.\
Без этого возможности программирования были бы весьма ограничены. В Rust для этого используется **borrowing**.

При borrowing значения вы получаете **reference** на него.\
References различаются по предоставляемым возможностям[^refine]:

- Immutable references (`&`) позволяют читать значение, но не изменять его
- Mutable references (`&mut`) позволяют читать и изменять значение

Вернемся к задачам системы ownership Rust:

- Данные никогда не изменяются во время чтения
- Данные никогда не читаются во время изменения

Чтобы обеспечить соблюдение этих двух свойств, Rust накладывает на references некоторые ограничения:

- Нельзя одновременно иметь mutable reference и immutable reference на одно и то же значение
- Нельзя одновременно иметь более одного mutable reference на одно и то же значение
- Owner не может изменять значение, пока действует borrowing
- Можно иметь сколько угодно immutable references, пока нет mutable references

Можно считать immutable reference блокировкой значения в режиме "read-only",
а mutable reference — блокировкой в режиме "read-write".

Соблюдение всех этих ограничений проверяет borrow checker при компиляции.

### Синтаксис

Как выполнить borrowing значения на практике?\
Добавляя `&` или `&mut` **перед переменной**, вы выполняете borrowing ее значения.
Но будьте внимательны! Те же символы (`&` и `&mut`) **перед типом** имеют другое значение:
они обозначают другой тип — reference на исходный тип.

Например:

```rust
struct Configuration {
    version: u32,
    active: bool,
}

fn main() {
    let config = Configuration {
        version: 1,
        active: true,
    };
    // `b` — ссылка на поле `version` структуры `config`.
    // Тип `b` — `&u32`, поскольку переменная содержит ссылку
    // на значение `u32`.
    // Мы создаем ссылку, заимствуя `config.version` с помощью
    // оператора `&`.
    // Один и тот же символ (`&`) имеет разный смысл в зависимости от контекста!
    let b: &u32 = &config.version;
    //     ^ Аннотация типа не обязательна,
    //       она нужна только для пояснения происходящего
}
```

То же самое относится к аргументам функций и возвращаемым типам:

```rust
// `f` принимает изменяемую ссылку на `u32` в качестве аргумента,
// связанного с именем `number`
fn f(number: &mut u32) -> &u32 {
    // [...]
}
```

## Вдохните, выдохните

Поначалу система ownership Rust может казаться несколько сложной.\
Но не беспокойтесь: с практикой работа с ней станет естественной.\
А практики будет много и в оставшейся части этой главы, и на протяжении всего курса!
Мы неоднократно вернемся к каждому понятию, чтобы вы освоились
и действительно поняли, как все работает.

Ближе к концу этой главы мы объясним, _почему_ система ownership Rust устроена именно так.
Пока же сосредоточьтесь на том, _как_ с ней работать. Воспринимайте каждую ошибку компилятора как возможность научиться чему-то новому!

[^refine]: Для начала это отличная мысленная модель, но она не отражает картину _целиком_.
Мы уточним свое понимание references [позже в курсе](../07_threads/06_interior_mutability.md).
