# Memory layout

Мы рассмотрели ownership и references с практической точки зрения: что с ними можно и чего нельзя делать.
Теперь самое время заглянуть под капот и поговорить о **memory**.

## Stack и heap

При обсуждении памяти часто упоминают **stack** и **heap**.\
Это две разные области memory, которые программы используют для хранения данных.

Начнём со stack.

## Stack

**Stack** — это структура данных типа **LIFO** (Last In, First Out).\
Когда вы вызываете функцию, поверх stack добавляется новый **stack frame**. В этом stack frame хранятся
arguments function, local variables и несколько служебных values.\
Когда функция возвращает результат, stack frame снимается со stack[^stack-overflow].

```text
+-----------------+
| frame for func1 |
+-----------------+
        |
        | func2 is 
        | called
        v
+-----------------+
| frame for func2 |
+-----------------+
| frame for func1 |
+-----------------+
        |
        | func2  
        | returns
        v
+-----------------+
| frame for func1 |
+-----------------+
```

С практической точки зрения stack allocation/de-allocation выполняется **очень быстро**.\
Мы всегда добавляем данные на вершину stack и снимаем их оттуда, поэтому искать свободную memory не требуется.
О fragmentation тоже беспокоиться не нужно: stack представляет собой единый непрерывный блок memory.

### Rust

Rust часто размещает данные на stack.\
У function есть input argument типа `u32`? Эти 32 бита будут находиться на stack.\
Вы объявили local variable типа `i64`? Эти 64 бита будут находиться на stack.\
Всё работает удобно, потому что размер этих целых чисел известен во время compile-time, а значит,
скомпилированная программа знает, сколько места нужно зарезервировать для них на stack.

### `std::mem::size_of`

Узнать, сколько места тип займёт на stack, можно
с помощью функции [`std::mem::size_of`](https://doc.rust-lang.org/std/mem/fn.size_of.html).

Например, для `u8`:

```rust
// Позже мы объясним этот необычный синтаксис (`::<u8>`).
// Пока не обращайте на него внимания.
assert_eq!(std::mem::size_of::<u8>(), 1);
```

Результат 1 вполне логичен, потому что длина `u8` составляет 8 бит, или 1 байт.

[^stack-overflow]: При вложенных вызовах функций каждая функция при вызове добавляет свои данные на stack, но
не снимает их до тех пор, пока самая внутренняя функция не вернёт результат.
Если вложенных function calls слишком много, место на stack может закончиться: stack не бесконечен!
Это называется [**stack overflow**](https://en.wikipedia.org/wiki/Stack_overflow).
