# Heap

Stack замечательно подходит для многих задач, но не для всех. Как быть с данными, размер которых неизвестен во время compile-time?
Коллекции, строки и другие данные динамического размера нельзя (полностью) разместить на stack.
Здесь на помощь приходит **heap**.

## Heap allocations

Heap можно представить как большой участок memory, своего рода огромный массив.\
Когда вам нужно сохранить данные в heap, вы просите специальную программу, **allocator**, зарезервировать для вас
часть heap. Это взаимодействие (и зарезервированную память) называют **heap allocation**.
Если allocation прошла успешно, allocator предоставит **pointer** на начало зарезервированного memory block.

## Нет автоматической de-allocation

Heap устроен совсем не так, как stack.\
Heap allocations не образуют непрерывную последовательность и могут располагаться в любом месте heap.

```
+---+---+---+---+---+---+-...-+-...-+---+---+---+---+---+---+---+
|  Allocation 1 | Free  | ... | ... |  Allocation N |    Free   |
+---+---+---+---+---+---+ ... + ... +---+---+---+---+---+---+---+
```

Allocator отвечает за учёт занятых и свободных участков heap.
Но allocator не освободит выделенную memory автоматически: это нужно сделать явно,
снова обратившись к allocator, чтобы **free** memory, которая больше не нужна.

## Производительность

Гибкость heap имеет свою цену: heap allocations выполняются **медленнее**, чем stack allocations.
Они требуют значительно больше служебных операций!\
В статьях об оптимизации производительности часто советуют свести heap allocations к минимуму
и по возможности предпочитать данные, размещённые на stack.

## Расположение `String` в memory

Когда вы создаёте локальную переменную типа `String`,
Rust вынужден выполнить allocation в heap[^empty]: заранее неизвестно, сколько текста вы в неё поместите,
поэтому зарезервировать нужный объём места на stack невозможно.\
Но `String` размещается в heap не _целиком_: некоторые данные также хранятся на stack. В частности:

- **Pointer** на зарезервированный участок heap.
- **Length** строки, то есть количество байтов в строке.
- **Capacity** строки, то есть количество байтов, зарезервированных в heap.

Чтобы лучше разобраться, рассмотрим пример:

```rust
let mut s = String::with_capacity(5);
```

Если выполнить этот код, данные будут расположены в memory так:

```
      +---------+--------+----------+
Stack | pointer | length | capacity | 
      |  |      |   0    |    5     |
      +--|------+--------+----------+
         |
         |
         v
       +---+---+---+---+---+
Heap:  | ? | ? | ? | ? | ? |
       +---+---+---+---+---+
```

Мы запросили `String`, способную вместить до 5 байтов текста.\
`String::with_capacity` обращается к allocator и запрашивает 5 байтов memory в heap. Allocator возвращает
pointer на начало этого memory block.\
Однако `String` пока пуста. На stack эта информация учитывается за счёт различия между
length и capacity: данная `String` может вместить до 5 байтов, но сейчас содержит 0 байтов
текста.

Если добавить в `String` текст, ситуация изменится:

```rust
s.push_str("Hey");
```

```
      +---------+--------+----------+
Stack | pointer | length | capacity |
      |  |      |   3    |    5     |
      +--|  ----+--------+----------+
         |
         |
         v
       +---+---+---+---+---+
Heap:  | H | e | y | ? | ? |
       +---+---+---+---+---+
```

Теперь `s` содержит 3 байта текста. Её length обновлена до 3, но capacity остаётся равной 5.
Три из пяти байтов в heap используются для хранения символов `H`, `e` и `y`.

### `usize`

Сколько места потребуется для хранения pointer, length и capacity на stack?\
Это зависит от **architecture** используемой машины.

У каждой ячейки memory на вашей машине есть [**address**](https://en.wikipedia.org/wiki/Memory_address), обычно
представленный беззнаковым целым числом.
Размер этого числа может различаться в зависимости от максимального размера address space (то есть объёма memory, к которому машина может обращаться).
Большинство современных машин используют 32-битное или 64-битное address space.

Rust абстрагирует эти зависящие от архитектуры детали с помощью типа `usize`:
это беззнаковое целое число, размер которого совпадает с количеством байтов, необходимым для адресации memory на вашей машине.
На 32-битной машине `usize` эквивалентен `u32`. На 64-битной он соответствует `u64`.

В Rust capacity, length и pointers представлены значениями `usize`[^equivalence].

### Для heap нет аналога `std::mem::size_of`

`std::mem::size_of` возвращает объём места, которое тип занимает на stack,
также известный как **размер типа**.

> А как же memory buffer, которым `String` управляет в heap? Разве он
> не является частью размера `String`?

Нет!\
Эта heap allocation — **ресурс**, которым управляет `String`.
Компилятор не считает её частью типа `String`.

`std::mem::size_of` ничего не знает (и не пытается узнать) о дополнительных данных в heap,
которыми тип может управлять или на которые может ссылаться через pointers, как в случае со `String`,
поэтому их размер не учитывается.

К сожалению, аналога `std::mem::size_of` для измерения объёма
memory в heap, которую определённое value выделяет во время runtime, нет. Некоторые types могут
предоставлять методы для проверки использования heap (например, метод `capacity` у `String`),
но в Rust нет универсального "API" для получения данных об использовании heap во время runtime.\
Однако исследовать использование heap программой можно с помощью memory profiler (например, [DHAT](https://valgrind.org/docs/manual/dh-manual.html))
или [custom allocator](https://docs.rs/dhat/latest/dhat/).

[^empty]: `std` не выполняет allocation при создании **пустой** `String` (то есть `String::new()`).
Memory в heap будет зарезервирована, когда вы впервые добавите в неё данные.

[^equivalence]: Размер pointer также зависит от operating system.
В некоторых средах pointer **больше**, чем memory address (например, [CHERI](https://web.archive.org/web/20240517051950/https://blog.acolyer.org/2019/05/28/cheri-abi/)).
Rust использует упрощающее предположение, что размер pointers совпадает с размером memory addresses,
что справедливо для большинства современных систем, с которыми вы, вероятно, столкнётесь.
